El magistrado del Tribunal
Constitucional, Gustavo Gutiérrez Tixe,
revuelca al fiscal José Domingo Pérez en
la audiencia en el TC, donde se busca
archivar el proceso y la investigación
contra la liderazza de Fuerza Popular
Keiko Fujimori por el caso Cocteles.
Los medios de comunicación a los cuales
se les ha entregado fondos porque es es
es conocido, o sea, una una pasada de de
de un minuto cuesta 300,000 400,000
soles que reciben los medios de
comunicación. O sea, este dinero usted
ha demostrado que este dinero ilegal de
una empresa corrupta, estos señores han
pagado a los medios de comunicación. Por
lo tanto, la cadena delictiva no se
agota con el con el partido, se agota
con quien recibió el dinero. ¿Por qué no
están los medios de comunicación en este
caso?
Y tiene usted mucha razón. Eh, es dinero
no solamente ilegal con lo que lo que
está firmando la fiscalía es que es un
dinero de procedencia ilícita. Ya el
dinero a los medios de comunicación no
se entrega en la salita del SIN, en una
salita movada. Ahora se comisiona.
Pero, ¿qué tiene que ver eso fijar? O
sea, el hecho de que haya pasado antes
podemos tener una valoración. Vayamos al
caso concreto del 2006211. Evidentemente
hay diferentes modalidades. Ahora se
hacen golpes de estado por
interpretaciones fácticas, pero son
golpes de estado. Y acá así hayan sido
eh eh en una cafetería, definitivamente
hay una entrega de un dinero que usted
ha señalado que tiene una fuente
corrupta y el medio de comunicación que
debía presumir recibiendo un dinero
millones de dólares, porque no está en
su en su teoría del caso. indicó que era
la bancada de la señora Keiko Fujimori
la que propuso y propugnó que se
declarara de que la empresa Odebrecht no
tenía responsabilidad en la obra de la
interoceánica y además procuró que
Odebre continuara con la obra.
Fueron los únicos los únicos que votaron
los fujimoristas.
La señora Keiko Fujimori votó a favor de
la empresa corrupta o derecho los demás
partidos no votaron.
Fue una decisión.
¿Por qué no los procesa todos? ¿Por qué
no los acusa a todos los congresistas
que votaron a favor? ¿Por qué? ¿Por qué
no denuncia todo el Congreso si todos
votaron?
Todos son cómplices.
Esa no es la imputación que
también habría que incorporar a la
señora Marisol Pérez que también firmó
firmó una condonación a favor de
Odebrecht
porque acá hay una trama donde todos
están involucrados. Pues
voy a hacer unas preguntas, quisiera que
sean técnicas al señor fiscal Domingo
Pérez,
pero antes quisiera
eh señalar
lo siguiente.
Soy uno soy uno de los defensores del
derecho a la protesta en este tribunal
y lo he demostrado con los votos que
hemos emitido. De suerte que yo no puedo
admitir que haya un banner gigante en la
puerta donde dice que el tribunal
coiscional es una organización criminal.
Eso yo no lo puedo admitir. Yo estoy
seguro que si esa misma cartelón estaría
en la fiscalía, el fiscal Domingo Pérez
estaría enviando a la Fiscalía de
Prevención del Delito, a la que yo pido
públicamente que se personen, porque eso
no es protesta, eso es difamación y eso
es un delito. La le protesta es libre,
pero no ese acto que pretende vincular a
este tribunal, que puede discrepar, que
puede disentir, que puede generar
críticas, pero no calificarnos de esa
manera. Yo no lo admito, señora
presidenta, y espero realmente y pido a
la opinión pública que el fiscal se
apersone a las afueras del Tribunal
Constitucional.
Muy bien.
Sobre lo que corresponde al tema.
Eh, señor fiscal, yo eh respeto su
trabajo. Creo que usted es un
profesional que actúa conforme a sus
convicciones, pero ese Tribunal
Constitucional, de acuerdo al Código
Procesal Constitucional
también dice textualmente
que es competente para conocer las
detenciones o procesos donde hay una
afectación al principio de legalidad
penal.
Lo que significa cuando dice legalidad
penal, está escrito en el Código
Procesal Constitucional, que también
nosotros podemos ingresar a conocer la
imputación sobre la base de la
preexistencia de un tipo penal. Y aquí
creo que el asunto concreto de lo que yo
observo, de lo que he podido escuchar,
es que en esencia el asunto parte por
determinar si la conducta realizada por
el agente constituye o no el delito que
usted viene a sustentar y que la defensa
considera que es errónea, que no es
precisa. Usted me ha hecho mención a mí
que en efecto yo he señalado que todos
los partidos reciben donaciones
y eso es verdad, señor fiscal. En todas
partes del mundo los partidos políticos
reciben donaciones y en el Perú todos
los partidos recibían donaciones de
manera pitufeiada. Por eso es que el
señor Tuesta, uno de los grandes
exponentes de la reforma electoral,
hablaba de que el financiamiento público
tenía que tener nuevos cambios. el
financiamiento privado, perdón,
incorporar el financiamiento público
para que el Estado aporte para evitar
este tipo de hechos y por otro lado,
esos límites que se establecen para
aportes ya no sean pitufeados, sino haya
la posibilidad de que pueda haber montos
mayores. Y hay otros países, como por
ejemplo en los Estados Unidos, donde se
permite cualquier tipo de aporte, al
punto de que Cámala Harris en la última
elección electoral tuvo más de 1000
millones de dólares en aportes para la
campaña electoral. Entonces, ese es el
problema, ¿no? O sea, la visión que
tenemos de todos estos actos hasta la
ley de financiamiento político es que
estamos hablando de actos partidarios,
de actos que pueden ser reprochables
administrativamente, que pueden ser
cuestionados, pero es la mecánica en
todas partes del mundo. Por eso, repito,
que las reformas electorales han creado
el delito de financiamiento ilegal para
evitar que dinero negro finalmente
ingrese a las campañas electorales. Pero
eso cuándo ocurrió el 2018, ¿no?
Entonces aquí hablamos por del año 2011
y del año 2016, es decir, de hechos
anteriores. Entonces yo le pregunto a
usted, técnicamente, ya usted ha
señalado los hechos con vehemencia, con
convicción, pero le pregunto
técnicamente en todo caso, eh, ¿cuál es
la finalidad? La finalidad del delito de
lavado de activos. O sea, entiendo de
que puede haber ahí un un una
ocultamiento, eh un recojo, pero ¿cuál
es la finalidad de este delito?
Técnicamente hablando, desde desde la
desde la dogmática del derecho penal,
¿cuál es la finalidad? Esa sería mi
primera pregunta.
Eh, le agradezco mucho, eh, señor
magistrado Gustavo Gutiérrez Tce por las
apreciaciones que tiene hacia mi labor y
comparto con la preocupación que usted
ha manifestado el día de hoy en cuanto a
la alteración del orden público. Es una
situación que lamentablemente también he
venido sufriendo desde que me ha abocado
a conocer este caso, el caso Cocteles. A
las preguntas. Eh, usted señala en
relación a la eh el proceso electoral en
los Estados Unidos de Norteamérica.
seguí con bastante atención eh la
audiencia eh de la sesión pasada en la
que usted apropiadamente indicó una
situación que debe eh ser analizada y
obviamente dentro del rol que desempeño
eh brindar una respuesta para que
ustedes tengan a bien evaluarla. Eh, por
eso lo que voy a indicar va a servir
para complementar eh la posición que
seguramente ustedes van a adoptar y que
espero sea en salguarda de la labor que
tiene el Ministerio Público de perseguir
y que se procure el castigo de los actos
de lavado de activos en la casación
6172021
nacional, que es la que había anunciado
en que la Corte Suprema de Justicia de
la República de nuestro país
zanj controversia si recibir dinero de
procedencia delictiva para las campañas
políticas constituye delito de lavado de
activos. Bueno, la Corte Suprema hace un
análisis dogmático al respecto y
concluye que sí eh corresponde que se
pueda sancionar esas conductas. Y lo
invito con todo respeto, obviamente, eh,
señor magistrado, que e en la página 18,
19 y 20, fundamento noveno, el la Corte
Suprema de Justicia hace el relato de
cómo surge el término de lavado de
activos en la realidad norteamericana y
establece de que el término lavado de
activos o blanqueo de capitales surge en
el año 1972.
a consecuencia del caso Watergay y el
escándalo de la reelección del
presidente Richard Nixon en el que él
oculta el origen de ingentes cantidades
de dinero entregadas para la campaña
electoral. Estamos viendo que la Corte
Suprema de Justicia de la República
reconoce que es un problema a nivel
mundial que se reciba dinero para
solventar las campañas políticas. Usted
a continuación me preguntó acerca de qué
es lo que se afecta recibiendo dinero en
las campañas electorales y eh me
gustaría al respecto hacerle mención
que no es una situación novedosa para
nuestro país esta realidad que se
presenta.
Tengo un libro, El Modus operand en las
operaciones de blanqueo de capitales,
Rafael Gálvez Bravo. También seguramente
usted lo tendrá en su biblioteca como un
conocedor de estas materias. página 187
y siguientes. Dice, "Los partidos
políticos son entes privados de base
asociativa que forman parte esencial de
la arquitectura constitucional en el
sentido que expresan el pluralismo
político, concurren a la formación y
manifestación de la voluntad popular y
son instrumentos fundamentales de la
participación política. como
representantes de la ciudadanía están
sujetos a derechos y obligaciones y
deberían prestar ejemplo como su
comportamiento, pero como evidencian los
tribunales y los medios de comunicación
con sus informaciones, este no ha sido
el más adecuado y el blanqueo de
capitales no ha sido ajeno a alguno de
sus comportamientos más reprochables. A
propósito de la sentencia eh al tesorero
del Partido Popular español eh y Bársena
y el caso Gürtel, que sacudió dicha
realidad. Pero además eh quisiera hacer
mención acerca
de
verdad
quisiera hacer mención, si usted me
permite,
eh al respecto.
A ver,
señor fiscal,
dígame.
Yo entiendo que el caso Watergate
también es un caso de espionaje
telefónico. Lo que hablo aquí es de
nuevamente por eso le decía al inicio de
mi intervención que básicamente lo que
me preocupa es el principio de legalidad
al que todos los ciudadanos tenemos
garantía, ¿no? Porque si no existe un
tipo penal anterior, en realidad si es
que hay una interpretación muy abierta,
donde no hay un amparo dogmático de
nuestra familia jurídica o se trastoca o
se amplía la finalidad con posterior con
una interpretación de la Corte Suprema
el año 2017 para calificarse un un tema
del año 2011 o del 2016, en realidad
también el gran problema, entiendo y
comprendo el rol del Ministerio Público
en la lucha contra la corrupción, pero
en este caso hablamos de la tipicidad de
un acto para poder perseguir a un
comportamiento, porque técnicamente un
ciudadano podría entender que
realizando, desplegando una una conducta
está actuando correctamente o está
utilizando un espacio que los civilistas
utilizan mucho. Los civilistas utilizan
mucho los vacíos de la ley para poder
establecer algún mecanismo que permita,
por ejemplo, obtener alguna alguna algún
rédito para sus eh defendidos. En este
caso en concreto, si hablamos pues por
eso, esa era mi pregunta, ¿no? O sea, el
tipo penal delito de lavado de activos
en el año 2011 y en el año 2016
no era acaso la necesidad, como señala
el abogado, de la eh reintegro, no
reintegro término,
reintegración
de la reintegración, pero por otro lado
de la utilización de esos fondos para
insertarlos en el sistema económico y
financiero para poder blanquearlos. O
sea, obtengo yo,000 dólares de
procedencia ilícita, los meto al mercado
para el sistema financiero, para
blanquearlos y para poder beneficiarme.
O sea, no estamos hablando de un delito
de índole patrimonial. la extensión a un
acto político, a un acto partidario. Esa
tipificación a mí me interesaría, aparte
de la interpretación de la Corte
Suprema, eh eh por el amparo dogmático
en lo que se refiere a nuestros
antecedentes del delito de la abo de
activos y la figura respaldada también,
usted es el penalista, no yo, de algunos
dogmáticos del derecho penal que
suscriban dicha posición que usted
señala en estos momentos. Esa era mi
pregunta. Eh, y le agradezco y
complemento lo que eh le iba a responder
en atención a la pregunta pasada eh o
anterior que usted me formuló acerca de
que el cuál es el bien eh que se tutela
con el delito de lavado de activos y en
el fundamento de esta casación, la
617/2021
nacional dada por los jueces penales
supremos, que son los jueces
especializados en la justicia penal,
valga la redundancia, indica que es un
delito pluriofensivo, que lo que busca
proteger es que no se lesione la
administración de justicia la
estabilidad y la seguridad del Estado,
entre otros aspectos. Claro, cuando
ingresa ese activo inmaculado,
pero señor fiscal, esa es una
interpretación jurisprudencial, le abord
una interpretación dogmática
ahora que tenemos algunos a a penalistas
de moda alemanes que inclusive hasta los
jueces eh son apologetas de de una
alteración del sistema de legalidad
penal, eh qué sistema penal, qué
doctrinario ampara que un lavado de
activos puede calificarse un hecho
ligado a gasto en una campaña electoral.
Eso, eso es lo, es esa es mi pregunta.
Bueno, le había citado el caso de Rafael
Gálvez Bravo,
¿correcto? Pero iba a complementar mi
respuesta anterior, porque usted en el
año 2015 en el artículo Regalos o
propuesta, el punto inicial del debate
electoral, un artículo que usted
escribió en aquel año, usted indicó lo
siguiente: "No debemos permitir que una
democracia sea boba", dice usted líneas
después, porque la política, la campaña
política se convierte en un concurso de
regalos entre los ofertantes.
Difícil puzna. o difícil pugnar entre
las ideas si surge un candidato como los
muchos que tenemos que no se
caracterizan por la trayectoria
trayectoria, sino en esencia por el
capital económico que poseen. Y se
pregunta usted, ¿cómo competir
democráticamente en esas condiciones?
Pero agradezco que me lea, señor fiscal,
pero yo no estoy haciendo un análisis
penal, estoy haciendo un análisis
constitucional precisamente de lo que
distorsiona la dádiva en la campaña
electoral, pero no tiene nada que ver
con la dogmática penal, porque acamos
usted es un fiscal y sustenta un
requerimiento, una imputación fiscal, no
una imputación política ni
constitucional. Entonces, desde un punto
de vista penal, ¿en qué dogmática ampara
su teoría? No, no, no, no llegamos a ese
punto, pero quisiera preguntarle otra
más para para terminar mi intervención
referente a eh a a que en lo que usted
le ha escuchado, ¿no? Decir
eh el partido y la señora Fujimori
tuvieron que saber que Odebre era una
empresa corrupta,
eh, por lo tanto, ese dinero era de
fuente ilícita y ese dinero lo
utilizaron. ¿Y qué hizo ese dinero la
señora Fujimori? lo insertó mediante la
declaración ante el registro de OMPE y
con eso pagó las cuentas de RPP y las
cuentas de eh América TV y de Latina y y
de todos los medios de comunicación.
Entonces, mi pregunta allí, eh, señor
fiscal, ¿por qué no se incorpora a los
medios de comunicación que recibieron
este dinero a este proceso? si también
forman parte en su en su teoría del caso
de la trama ilegal que se ha orquestado.
No he señalado el caso de América TV en
ese caso.
Pongo este punto para que no se genere
seguramente alguna
Bueno, entonces generales los medios de
comunicación a los cuales se les ha
entregado fondos porque es es es
conocido, o sea, una una pasada de de de
un minuto cuesta 300,000 400,000 soles
que reciben los medios de comunicación.
O sea, este dinero usted ha demostrado
que este dinero ilegal de una empresa
corrupta, estos señores han pagado a los
medios de comunicación. Por lo tanto, la
cadena delictiva no se agota con el con
el partido, se agota con quien recibió
el dinero. ¿Por qué no están los medios
de comunicación en este caso?
Y tiene usted mucha razón. Eh, es dinero
no solamente ilegal con lo que lo que
está firmando la fiscalía es que es un
dinero de procedencia ilícita. Ya el
dinero a los medios de comunicación no
se entrega en la salita del SIN, en una
salita movada. Ahora se comisiona.
Pero, ¿qué tiene que ver eso eficaz? O
sea, el hecho de que haya pasado antes
podemos tener una valoración. Vayamos al
caso concreto del 20061. Evidentemente
hay diferentes modalidades. Ahora se
hacen golpes de estado por
interpretaciones fácticas, pero son
golpes de estado. Y acá así hayan sido e
eh en una cafetería, definitivamente hay
una entrega de un dinero que usted ha
señalado que tiene una fuente corrupta y
el medio de comunicación que debía
presumir recibiendo un dinero millones
de dólares, ¿por qué no está en su en su
teoría del caso? Entonces, podemos
coincidir de que sí hay una presunción
que la recepción del dinero, la
captación del dinero en efectivo y en
montos exorbitantes constituye un delito
de lavado de activos y es precisamente
lo que está solicitando al Ministerio
Público para fiscal. Pero ya lo entendí.
Tercera y última pregunta. Usted señala
finalmente que la intirociánica
eh fue un hecho que evidencia que la
señora Fuchimori habría participado,
habría dado una contraprestación en todo
caso es el término técnico en estos
eventos, ¿no? Pero yo entiendo que la
señora Fujimori fue parlamentaria de
2006 a 2011 y estamos hablando que la
donación se dio en el 2011, o sea, los
aportes los recibió después después de
haber este ella eh salvado a Odebrecht,
algo así. Estamos afirmando como la
imputación la condición de agravante por
la condición de funcionaria pública que
en el momento que recibe ese dinero era
congresista de la República.
Sí. Pero, pero, pero, ¿cómo es que se
vincula con la Interoánica? Yo recuerdo
la interoceánica en el año 2006, cuando
se aprueba la Interoceánica, no había un
solo parlamentario en contra.
Todos los parlamentarios votaron a favor
de el contrato con la Interoceánica.
Entonces, usted me está hablando de
2011, ya terminó el periodo electoral,
ya la señora había dejado el cargo.
Entonces, ¿qué tiene que ver la
interoceánica como un elemento del
proceso o del delito de lavado de
activos en este caso concreto?
Eh, permítame complementar la pregunta
que usted indica con una respuesta. El
ex conresista en ese periodo, Renzo
Reellardo, integrante de la comisión de
fiscalización precisamente de esta obra
corrupta, la Interioánica Sur, indicó
que era la bancada de la señora Keiko
Fujimori la que propuso y propugnó que
se declarara de que la empresa Odebrecht
no tenía responsabilidad en la obra de
la interoceánica y además procuró que
Odebre continuara con la obra.
Fueron los únicos los únicos que votaron
los fujimoristas.
La señora Keiko Fujimori votó a favor de
esa corrupta o los demás partidos no
votaron.
Fue una decisión.
¿Por qué no los procesa todos? ¿Por qué
no los acusa a todos los congresistas
que votaron a favor? ¿Por qué? ¿Por qué
no denuncia todo el Congreso si todos
votaron? Todos son cómplices.
Esa no es la imputación que habría que
incorporar a la señora Marisol Pérez que
también firmó una condonación a favor de
Odeb.
Porque acá hay una trama donde todos
están involucrados, pues
no, porque todos han participado de una
otra manera en la ejecución de estos
hechos.
He escuchado con mucha atención, señor
señor fiscal, su su respuesta. Muchas
gracias.
Gracias.
Muy bien, amigos de Informativo Perú.
Entonces, tremenda paliza le dieron a
José Domingo Pérez en el Tribunal
Constitucional. No te olvides dejar tu
me gusta, comparte por supuesto este
video y suscríbete a nuestro canal
Informativo Perú.